ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión escolar y compromiso docente en instituciones educativas de
              nivel inicial del distrito de Puente Piedra,2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:

        Mallqui Elguera, Sthefany Elida (orcid.org/0009-0001-3130-6518)



                                 ASESORAS:

   Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)

      Dra. Cuenca Robles, Nancy Elena (orcid.org/0000-0003-3538-2099)



                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles



                                 LIMA – PERÚ
                                     2024

                             ESCUELA DE POSGRADO

                    MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
                                      EDUCACIÓN


                 Declaratoria de Autenticidad del Asesor

Yo, RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR, docente de la ESCUELA
DE POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de
la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis
titulada: "Gestión escolar y compromiso docente en instituciones educativas de
nivel inicial del distrito de Puente Piedra,2024", cuyo autor es MALLQUI
ELGUERA STHEFANY ELIDA, constato que la investigación tiene un índice de
similitud de 8.00%, verificable en el reporte de originalidad del programa
Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He    revisado     dicho    reporte    y   concluyo    que       cada   una   de   las
coincidencias detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la
Tesis cumple con todas las normas para el uso de citas y referencias
establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas
vigentes de la Universidad César Vallejo.
                                                          LIMA, 02 de Agosto del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                          Firma
MILAGRITOS LEONOR RODRIGUEZ ROJAS                        Firmado electrónicamente
DNI: 21069112                                            por: MLRODRIGUEZR1 el02-08-
                                                            2024 19:53:12
ORCID: 0000-0002-8873-1785


Código documento Trilce: TRI - 0844193




                                                                                         ii

                               ESCUELA DE POSGRADO

                       MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
                                      EDUCACIÓN

                   Declaratoria de Originalidad del Autor


 Yo, MALLQUI ELGUERA STHEFANY ELIDA estudiante de la ESCUELA DE
 POSGRADOMAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
 UNIVERSIDAD CÉSAR
 VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro bajo juramento que todos los datos e
 información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión escolar y compromiso
 docente en instituciones educativas de nivel inicial del distrito de Puente
 Piedra,2024", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

   1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
   2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando
        correctamente toda citatextual o de paráfrasis proveniente de otras
        fuentes.
   3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención
        de otro gradoacadémico o título profesional.
   4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
        duplicados, nicopiados.
 En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier

 falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la

 información aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas

 académicas vigentes de la Universidad César Vallejo.

 Nombres y Apellidos                                                          Firma

 STHEFANY ELIDA MALLQUI ELGUERA
                                                                   Firmado electrónicamente
 DNI: 70772393                                                     por: SMALLQUIEL5 el 02-

  ORCID: 0009-0001-3130-6518                                       08-2024 09:41:43

Código documento Trilce: TRI - 0844192

                                                                                      iii

                  Dedicatoria



A mis padres por el apoyo y motivación que
me brindan cada día.




                                        iv

                    Agradecimiento


A todos y cada uno de los dirigentes y
educadores de las IE de Puente Piedra de la
Ugel 04 Comas por su apoyo durante la
investigación   y    al   profesorado   de   la
universidad por la formación.




                                             v

                                                    Índice de contenidos


Carátula……………………………………………………………...…………………….. i
Declaratoria de autenticidad del asesor ....................................................................ii

Declaratoria de originalidad de la autora .................................................................iii

Dedicatoria ............................................................................................................... iv

Agradecimiento .........................................................................................................v

Índice de contenidos ............................................................................................... vi

Índice de tablas ....................................................................................................... vii

Resumen ................................................................................................................ viii

Abstract ....................................................................................................................ix

I.    INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 1

II.   METODOLOGÍA .............................................................................................. 15

III. RESULTADOS ................................................................................................ 21

IV.      DISCUSIÓN ................................................................................................. 26

V.       CONCLUSIONES......................................................................................... 31

VI.      RECOMENDACIONES ................................................................................ 32

REFERENCIAS

ANEXOS




                                                                                                                                  vi

                                 Índice de tablas



Tabla1.        Variables        gestión        escolar        y        compromiso
docente…………………………………………………………………………...…21
Tabla 2. Variable gestión escolar y la dimensión compromiso afectivo de la variable
compromiso
docente………………………………………………………………………………21
Tabla 3. Variable gestión escolar y la dimensión compromiso de continuidad de la
variable                           compromiso                               docente
……………….……………………………………..................................................22
Tabla 4. Variable gestión escolar y la dimensión compromiso normativo de la variable
compromiso                                                                 docente.
………………………………………………………………………………………....22
Tabla 5 Correlación Variable gestión escolar y la variable compromiso docente.
………………………………………………………………………………………….23
Tabla 6. Correlación Variable gestión escolar y las dimensiones compromiso afectivo,
Compromiso de continuidad y Compromiso normativo ………………………….24




                                                                                 vii

                                        Resumen



Esta investigación tuvo como propósito determinar la relación entre la gestión escolar
y el compromiso docente en los centros escolares ubicados en Puente Piedra en
2024, resaltando la relevancia del (ODS) 4, que promueve la educación de calidad.
En cuanto a la metodología, es tipo básico con enfoque cuantitativo y diseño no
experimental, se centró en un análisis correlacional con corte transversal. La
población es en 136 docentes, se seleccionó una muestra de 101.

La obtención de información se realizó mediante un instrumento de medición basado
en la escala de Likert, que ofrecía cinco opciones de respuesta para cada una de las
variables analizadas. El cuestionario sobre gestión escolar mostró un coeficiente de
0.959 de Alfa de Cronbach, en tanto que el destinado a medir el compromiso del
profesorado arrojó un valor de 0.969.

La evaluación estadística de los datos, realizada mediante el coeficiente Tau-b de
Kendall, reveló una asociación relevante entre las variables examinadas. El estudio
arrojó un índice de calificación de 0.533, lo que llevó a descartar la hipótesis nula ya
aceptar la hipótesis alternativa. Este resultado se obtuvo con un margen de error
inferior al 5%, específicamente con un valor p de 0.001, que es menor al umbral de
significancia establecido de 0.05, confirmando la relación positiva y significativa entre
ambas variables.



Palabras clave: Gestión, compromiso, docente.




                                                                                       viii

                                       Abstract



         The purpose of this research was to determine the relationship between school
management and teaching commitment in schools located in Puente Piedra in 2024,
highlighting the relevance of (SDG) 4, which promotes quality education. Regarding
the methodology, it is a basic type with a quantitative approach and non-experimental
design, it focused on a correlational analysis with a cross-section. The population is
136 teachers, a sample of 101 was selected.

         Information was obtained using a measurement instrument based on the Likert
scale, which offered five response options for each of the variables analyzed. The
questionnaire on school management showed a Cronbach's Alpha coefficient of
0.959, while the one intended to measure teacher commitment showed a value of
0.969.

         The statistical evaluation of the data, carried out using Kendall's Tau-b
coefficient, revealed a relevant association between the variables examined. The
study yielded a rating index of 0.533, which led to discarding the null hypothesis and
accepting the alternative hypothesis. This result was obtained with a margin of error
less than 5%, specifically with a p value of 0.001, which is less than the established
significance threshold of 0.05, confirming the positive and significant relationship
between both variables.



Keywords: Management, commitment, teacher.




                                                                                    ix

   I.      INTRODUCCIÓN

        En todo el mundo, los gobiernos están priorizando la mejora de la educación
desde el nivel inicial, enterados del crucial papel en el acrecentamiento temprano de
los individuos, apegándose también a la cuarta meta global para el progreso
sostenible se centra en proporcionar una formación académica de excelencia. Sin
embargo, se encuentran con el desafío de promover una visión compartida entre los
agentes educativos en cuanto a la planificación estratégica. Esta discrepancia
obstaculiza el compromiso efectivo en la gestión escolar, lo que a su vez dificulta
abordar de manera adecuada las necesidades educativas.

        A nivel global, la UNESCO recomienda que los países inviertan al menos el
4% de su PIB en educación. Sin embargo, esta cifra varía considerablemente. Según
datos del Banco Mundial, mientras que los países nórdicos invierten hasta el 7% de
su PIB en educación, en numerosas regiones en desarrollo, la inversión en educación
frecuentemente no supera el 3%. Esta limitación en los recursos financieros afecta de
manera significativa la calidad educativa, así como la infraestructura de las escuelas
y los recursos (UNESCO, 2020).

        El documento global elaborado por la UNESCO acerca del panorama
educativo internacional proporcionada en el año 2020, señala la mayoría de los
menores y adolescentes, más de 258 millones en total, no reciben educación escolar,
con la mayor concentración de esta situación en África Subsahariana y Asia
Meridional. Adicionalmente, la pandemia de Covid-19 intensificó las desigualdades
previas, impactando de manera desigual a los estudiantes de áreas rurales y de bajos
ingresos, quienes sufrieron especialmente por la escasa disponibilidad de tecnologías
para el aprendizaje a distancia (UNESCO, 2020).

        Es esencial para el éxito en la administración de instituciones educativas que
quienes lideran exhiban capacidades altamente especializadas. Dichas capacidades
abarcan un amplio conocimiento en su campo, un liderazgo eficaz, destrezas en
procesos pedagógicos y didácticos, la habilidad de crear relaciones interpersonales
significativas, y la gestión competente de tecnologías y finanzas. Un aspecto crucial
de la administración educativa radica en optimizar las relaciones entre los diversos
elementos que conforman el entorno escolar, con la finalidad de cultivar habilidades
que permitan una convivencia armoniosa y un aprendizaje colaborativo, iniciando

                                                                                    1

desde el ambiente escolar para promover resultados de aprendizaje favorables
(Sánchez, 2022).

      Primero,     la   desigualdad   socioeconómica   sigue   siendo   una   barrera
considerable en América Latina, con el 70% de los niños en sectores de bajos
ingresos teniendo acceso limitado a recursos educativos de calidad, según datos del
Banco Mundial. Esta disparidad se manifiesta en el acceso diferencial a materiales
didácticos y tecnológicos, así como en la infraestructura escolar, afectando
directamente la gestión de las escuelas y el ambiente de aprendizaje (Tadesse y
Muluye, 2020).

      En cuanto al financiamiento, los países de América Latina invierten en
promedio cerca del 5% de su PIB en educación, cifra que, aunque en línea con
recomendaciones internacionales, oculta grandes variaciones en la eficacia del gasto
y su distribución equitativa. La falta de recursos se traduce en dificultades para
actualizar instalaciones y ofrecer salarios competitivos a los docentes, lo que incide
en su motivación y compromiso (CEPAL, 2024).

      Perú ha incrementado progresivamente su inversión en educación, alcanzando
cerca del 4% del PIB. Según Ministerio de Educación de Perú (MINEDU), este
aumento busca optimar la infraestructura escolar y la eficacia pedagógica en todos
los niveles, especialmente en educación inicial. Sin embargo, la distribución de estos
fondos sigue siendo un desafío, particularmente en áreas rurales y menos
desarrolladas (Datos macro, 2020). A pesar de los esfuerzos por mejorar la
capacitación de los maestros los docentes en nivel inicial reciben poca formación
continua. Esta formación es crucial para actualizar métodos pedagógicos y potenciar
la dedicación y el rendimiento del profesorado (Temoche et al., 2023). Perú enfrenta
desafíos significativos en términos de desigualdad educativa. El INEI también reporta
que hay grandes disparidades en la eficacia pedagógica entre regiones, con áreas
rurales y algunas urbanas periféricas, como Puente Piedra, recibiendo menos
recursos y soporte (INEI, 2020).

      En Puente Piedra, las instituciones educativas de nivel inicial se enfrentan a
múltiples desafíos que comprometen una adecuada educación que permita el
desarrollo óptimo de los niños. Estas dificultades incluyen severas limitaciones en
recursos financieros, materiales y humanos, que obstaculizan la implementación de

                                                                                    2

Iniciativas eficaces de administración educativa y el perfeccionamiento constante del
profesorado. La infraestructura inadecuada, como aulas deterioradas y falta de
equipamiento adecuado, también deteriora el ambiente de aprendizaje.

       La   variabilidad   socioeconómica    entre   los   estudiantes   ha   generado
disparidades en el acceso educativo, lo que complicó los esfuerzos por alcanzar la
equidad y la inclusión escolar. Adicionalmente, la escasa implicación de padres y
comunidades, sumada al apoyo limitado de entidades locales y gubernamentales,
restringe la capacidad de estas IE para evolucionar y adaptarse a las demandas en
evolución. Por otro lado, la motivación de los docentes se ve afectada negativamente
por el escaso reconocimiento, condiciones laborales deficientes y sobrecarga de
trabajo, impactando su compromiso y eficacia. Esto afecta directamente la instrucción
y desarrollo emocional y cognitivo de los estudiantiles. Estos factores en conjunto
presentan un reto considerable para la gestión escolar en Puente Piedra, requiriendo
estrategias coordinadas y apoyo sustancial para superar estas barreras y asegurar
una formación académica de excelencia.

       Mencionado lo anterior, el presente estudio buscó dar respuesta a la siguiente
interrogante: ¿Cuál es la relación entre gestión escolar y compromiso docente en las
instituciones educativas (IE) de nivel inicial del distrito de Puente Piedra, 2024?
Asimismo, se generan las siguientes preguntas específicas: ¿Cuál es la relación entre
gestión escolar y compromiso afectivo en las IE de nivel inicial de Puente Piedra,
2024?; ¿Cuál es la relación entre gestión escolar y compromiso de continuidad en las
IE de nivel inicial de Puente Piedra, 2024?; ¿Cuál es la relación entre gestión escolar
y compromiso normativo en las IE de nivel inicial de Puente Piedra, 2024?

       En términos de justificación, teóricamente se emanó la necesidad de cerrar
brechas significativas en el conocimiento existente sobre cómo la gestión escolar (GE)
influye en las diferentes dimensiones del compromiso docente (CD). A pesar de la
abundancia de literatura sobre la GE y el CD en general, existe una carencia
específica de estudios que enfoquen estas interacciones en el contexto del nivel inicial
en Perú, particularmente en distritos con características socioeconómicas y culturales
distintivas como Puente Piedra. La presente investigación busca abordar esta brecha
de conocimiento, aportando información empírica y evaluaciones detalladas. Estos
elementos podrían resultar fundamentales para la formulación de directrices


                                                                                      3

educativas más eficaces y enfoques administrativos que se ajusten adecuadamente
a los requerimientos específicos de la comunidad.

        Metodológicamente, el estudio utilizó cuestionarios como el principal método
para recopilar información, lo cual fue adecuado para medir aspectos de la GE y las
diversas facetas del CD de manera sistemática y estructurada. La implementación de
estos instrumentos permitió la recolección objetiva de datos cuantitativos, los cuales
fueron esenciales para analizar y descubrir patrones y correlaciones importantes entre
el CD de los y las prácticas de GE. Además, los cuestionarios facilitaron la
comparación de datos a través de diferentes instituciones dentro del distrito,
ofreciendo una sólida plataforma para generar conclusiones ampliables y sugerir
recomendaciones específicas destinadas a mejorar las políticas y métodos de
administración educativa en Puente Piedra.

        Desde una perspectiva práctica, este estudio fue fundamental para los
formuladores de políticas, administradores escolares y docentes en Puente Piedra y
similares contextos educativos. Entender cómo la GE se entrelaza con el CD permitió
a los líderes educativos y a las autoridades escolares desarrollar e introducir métodos
administrativos que no solo mejoren el rendimiento de los colegiales, sino que también
promueven un clima laboral que potencia el desarrollo profesional y la gratificación
personal del cuerpo docente. Esto es especialmente crítico en el nivel inicial, donde
el compromiso docente puede tener una influencia significativa en la formación inicial
infantil. Las mejoras en la GE se traducen en una mayor retención de docentes
cualificados y en un aprendizaje más efectivo y alegre para los estudiantes.

        Se tiene como objetivo general: Determinar la relación entre gestión escolar y
compromiso docente en las instituciones educativas de nivel inicial del distrito de
Puente Piedra, 2024. Los objetivos específicos fueron: Determinar la relación entre
gestión escolar y compromiso afectivo en las instituciones educativas de nivel inicial
del distrito de Puente Piedra, 2024; Determinar la relación entre gestión escolar y
compromiso de continuidad en las instituciones educativas de nivel inicial del distrito
de Puente Piedra, 2024; Determinar la relación entre gestión escolar y compromiso
normativo en las instituciones educativas de nivel inicial del distrito de Puente Piedra,
2024.




                                                                                       4

       En lo que respecta a estudios desarrollados en el ámbito internacional, Escanio
(2023) en República Dominicana, evaluó la conexión entre el desempeño profesional
del profesorado y la GE en educación de una IE. Se centró en recopilar datos
cuantitativos utilizando un método que se basa en principios objetivos y observables
y se estructuró un diseño de investigación que se enfocó en describir y explorar
posibles relaciones entre diferentes variables, abarcó a 303 educadores. Los
hallazgos evidenciaron que, en la dimensión instruccional, el 57,5% de los docentes
indicaron que casi siempre el directivo cumple con las tareas propuestas, y el 67,4%
mencionó que casi siempre comunica las metas. No obstante, el 64% manifestó
insatisfacción con las responsabilidades institucionales asignadas. Del mismo modo.
Se logró evidenciar una conexión con valor de r = 0,784 entre los elementos
evaluados con p < 0,05. Logró concluir que, una gestión administrativa eficaz influye
favorablemente en el rendimiento del profesorado en el mencionado distrito escolar.

       En Colombia, Arenas (2022) se enfocó en discernir sobre el vínculo entre la
GE sobre el CD. Adoptó un diseño explicativo no experimental y cuantitativo.
recopilando datos de 134 educadores. Los hallazgos resaltaron que un 57,5%
percibía una relación rector-docente positiva, un 69,4% notó una adecuada
priorización de metas, y un 58,2% vio una efectiva propuesta de soluciones por parte
de los rectores. Además, se reconoció la importancia de inculcar la visión institucional
con un 69,4% de aceptación. Además, obtuvo una conexión de r = 5,67 p < 0,05.
Lograron concluir que, la mayor parte de los educadores perciben positivamente la
relación con los directivos, así como una gestión orientada a objetivos claros y a la
implementación de soluciones efectivas.

       Asimismo Mejía (2021) en Ecuador determinó la conexión entre la GE y el CD
en una institución educativa. Adoptaron un diseño descriptivo-correlacional dentro de
un enfoque cuantitativo, incluyeron a 50 docentes. De acuerdo a los hallazgos, se
evidenciaron mejoras notables, donde los niveles de percepción del compromiso
docente mejoraron significativamente, pasando de un 54% que lo calificaba como
"Aceptable" a un 90% y un 10% como "Confiable”. Después de las intervenciones en
gestión educativa. Del mismo modo, se obtuvieron correlaciones entre ambos
elementos con r = 0,681 y 0,811. Concluyeron que, una gestión educativa eficaz es
crucial para fomentar un alto compromiso docente, generando impactos positivos



                                                                                      5

significativos en la eficacia pedagógica y promoviendo cambios transformadores en
la práctica docente.

      De igual forma Barba & Delgado (2021) en Ecuador, evaluaron la relación entre
el liderazgo pedagógico y la GE de los directivos, y su impacto en la eficacia
pedagógica. Adoptaron un enfoque de recolección de datos numéricos de alcance
descriptivo correlacional. Incluyó 217 directivos y 374 docentes de 217 instituciones
educativa. Los hallazgos confirmaron una conexión entre ambos elementos con r =
0,68 y p < 0,05, siendo esta positiva y moderada. Asimismo, se obtuvieron
coeficientes de 0,59 para la gestión directiva, 0,62 para la gestión pedagógica y 0,56
para la gestión administrativa, todas con p < 0,05. Concluyeron que, el liderazgo
pedagógico ejercido por los directivos tiene una conexión significativa con la GE,
sugiriendo que un liderazgo eficaz es esencial para la implementación de prácticas
de gestión que directamente benefician la eficacia pedagógica.

      Liu et al. (2021) en EE.UU., analizaron el vínculo en la gestión educativa, a
través del liderazgo distribuido y el liderazgo instruccional, sobre el compromiso
docente a nivel internacional, Empleando un enfoque cuantitativo, utilizaron datos de
la colección "núcleo" de TALIS para el nivel secundario inferior, incluyó 104,358
docentes distribuidos en 6045 escuelas de 32 países. De acuerdo a sus hallazgos, la
gestión distribuida está directamente relacionada con un incremento del 15% en el
compromiso docente y un 20% en la autoeficacia docente. Además, la gestión
educativa mostró una conexión en la satisfacción de docentes con r = 0,45.
Concluyeron que, la gestión educativa, mediante el liderazgo distribuido y el liderazgo
instruccional, trabaja un papel fundamental en el fomento del CD y la autoeficacia
docente.

      En cuanto a estudios en el contexto nacional, Ricapa (2024) en Huaura exploró
la conexión entre distintas dimensiones de la GE y el CD. La metodología empleada
fue descriptiva correlacional con un enfoque cuantitativo, analizando las respuestas
de 27 docentes. Los hallazgos indicaron que la mayor parte de los docentes percibían
la gestión institucional (66,7%), la administrativa (51,9%), y la pedagógica (63,0%) en
un nivel moderado, mientras que el monitoreo pedagógico también fue
mayoritariamente calificado como moderado por el 66,7%. Asimismo, evidenció una
conexión entre los elementos contrastados con rho, con 0,864 para la gerencia


                                                                                     6

educativa y variando entre 0,674 y 0,930 para las demás dimensiones de la gestión,
todas con p < 0,05.

      Según Hualpa (2023) en Arequipa, se centró en explorar la correspondencia
entre de la GE y la práctica pedagógica. El enfoque adoptado se caracterizó por la
utilización de un método cuantitativo que se basó en la contrastación con datos
empíricos, que incluyo a 93 docentes. De acuerdo con los hallazgos, se reveló que,
la mayor parte de los docentes percibieron la gestión como eficiente (92,5%) y su
práctica pedagógica como buena (98,9%). Adicionalmente, logró evidenciar una
conexión representada por (Sig. = 0,000, Chi2 = 147,572), con un efecto pronunciado
de la GE en la práctica pedagógica, explicando entre el 79,5% y el 79,6% de la
variación según los modelos. Concluyó que, una gestión educativa efectiva y bien
estructurada ejerce una influencia inmediata y sustancial en perfeccionar el
desempeño didáctico del profesorado.

      También Romero (2022) en Lima, estableció comprobar la conexión entre la
gestión directiva y el CD. Empleó un método sin manipulación de elementos de tipo
descriptivo correlacional y un enfoque cuantitativo. Incluyó a 41 docentes. De acuerdo
a los hallazgos, el 85,4% de los docentes percibía la gestión directiva como alta.
Además, el 78% de ellos consideraban su compromiso docente como alto y el 22%
como muy alto. Además, obtuvo un coeficiente de rho = 0,966 con p = 0,031,
indicando que cualquier incremento en la calidad o eficacia de la gestión directiva
tiene un directo efecto y predecible en el nivel de CD. Logró concluir que políticas y
prácticas de gestión bien diseñadas y ejecutadas no solo mejoran la percepción que
tienen los docentes de su entorno laboral, sino que también elevan su motivación y
dedicación hacia sus roles pedagógicos

      De igual forma Ramírez et al. (2022) en Tarapoto, evaluaron el vínculo entre la
gestión institucional y el desempeño y CD en una IE. Adoptaron un método descriptivo
correlacional, se administró un cuestionario a 23 colaboradores. Los hallazgos
revelaron que el manejo administrativo de la institución fue evaluado negativamente
por casi la mitad, (48%). Esta impresión se vinculó con una escasa participación del
profesorado en la creación de registros burocráticos, lo cual generó descontento y
discrepancias dentro del cuerpo docente. Por otra parte, el compromiso docente fue
considerado regular por el 43%. Asimismo, se obtuvo un valor de p inferior a 0,05 y r


                                                                                    7

de 0,585, llegando a una correlación positiva moderada. Concluyeron que, la mejora
en la gestión institucional, especialmente en la inclusión de los docentes en la
elaboración de registros administrativos, podría influir positivamente en el crecimiento
por parte del profesorado.

       Para Mejía (2021) en Cajamarca, evaluó el vínculo entre la GE y el CD de una
IE, considerando el impacto del liderazgo transformacional. Adopto un enfoque
cuantitativo, sin manipulación de elementos transversal, e incluyó método a 33
docentes. De acuerdo a los hallazgos, se obtuvo una correlación positiva entre los
elementos contrastados, con r = 0,794. mientras que la gestión administrativa
presentó una correlación de 0,697. Por otro lado, la gestión comunitaria mostró la
correlación más elevada, con un valor de 0,811. Logró concluir que, existe una
correspondencia entre las diferentes facetas de la gestión y el CD, destacando la
influencia crucial que tiene una gestión efectiva en fomentar un compromiso sólido
entre el personal docente. Concluyeron que, intervenciones dirigidas a mejorar
aspectos específicos de la gestión podrían resultar en mejoraras en el desempeño
instructivo y el CD.

       La gestión escolar representa un enfoque holístico que involucra la
coordinación, liderazgo y supervisión de recursos y actividades dentro de un
establecimiento de enseñanza MINEDU (2023). Este proceso está diseñado para
cumplir con metas educativas determinadas, integrando estratégicamente todas las
funciones necesarias para fomentar un a entorno favorable para el crecimiento y la
adquisición de conocimientos. Este enfoque sistemático asegura el progreso
educativo mediante la coordinación efectiva de cada uno de los grupos implicados,
incluyendo profesorado, alumno y la comunidad en general (Barba y Delgado, 2021).
Una gestión eficiente no solo optimiza las prácticas docentes y los resultados del
aprendizaje, sino que también promueve un entorno que respalda el crecimiento
completo de los estudiantes (Oguguo et al., 2021). Al integrar estrategias
administrativas y pedagógicas, la gestión educativa crea condiciones óptimas para
facilitar la realización de los procesos educativos idóneos y efectivos, reflejando un
compromiso con la excelencia instructiva y la mejora continua (Singh et al., 2023;
González y Ramírez, 2022).




                                                                                      8

       Asimismo, consiste en la habilidad de dirigir una institución educativa a través
de la elaboración de tácticas, la aplicación de directrices y la evaluación constante de
las prácticas pedagógicas y administrativas. Esta disciplina requiere un liderazgo
dinámico que motive e impulso al conjunto de actores educativos hacia metas
comunes de excelencia académica y bienestar estudiantil (Palomino et al., 2023;
Nikolaesku et al., 2021). trasciende la mera administración de recursos y se extiende
a la configuración de un ambiente que favorece el aprendizaje e impulsa la
intervención dinámica de los funcionarios formativos (Townsend, 2021). A través de
un liderazgo efectivo, los gestores escolares son cruciales en el fomento de un clima
escolar que valoriza tanto la enseñanza de calidad como el crecimiento individual y
comunitario de cada estudiante (Porras et al., 2021; Prastiawan et al., 2020).

       Involucra el despliegue de liderazgo y la adopción de decisiones estratégicas
que inciden directamente en el nivel y rendimiento de la instrucción ofrecida en los
establecimientos educativos. Esta metodología se fundamenta en la manejo eficiente
de los recursos, la supervisión de las labores educativas y el diálogo constante con la
comunidad para garantizar un entorno de aprendizaje enriquecido (Mansir, 2020). Los
gestores educativos cumplen una función decisiva de los objetivos institucionales con
las necesidades pedagógicas y administrativas, asegurando que la enseñanza y el
aprendizaje se lleven a cabo en un marco de transparencia, responsabilidad y
compromiso con el progreso académico (Torres, 2019; Muhammad y Samikshya,
2022). Además, la gestión efectiva se orienta a cultivar un entorno que respalde el
progreso profesional de los mentores y el avance crecimiento intelectual de los
aprendices (Kosonen y Ikonen, 2022; Pesantez y Cordero, 2023).

       En relación a sus dimensiones el MINEDU (2023), se enfoca en la formulación
de una dirección precisa y consensuada sobre los propósitos y metas educativas de
las instituciones. A través de un proceso colaborativo, se delinean las metas y
ambiciones que encaminarán la constante evolución de la IE. Esto incluye la
planificación a largo plazo, el planteamiento de la función esencial y horizonte
institucional, y la creación de estrategias para alcanzar los propósitos establecidos
(Porras et al., 2021). La dimensión estratégica asegura que todos los integrantes de
la comunidad académica comprendan y compartan la dirección hacia la cual se dirige
la institución, fomentando la cohesión y el compromiso con los propósitos educativos
comunes (Pacco y Dávila, 2022; García, 2021). En relación a sus indicadores, se

                                                                                      9

tienen la lucidez al comunicar las metas de aprendizaje y la convergencia en cuanto
al rol y ambiciones del centro de enseñanza.

      La dimensión administrativa, abarca todas las acciones de apoyo requeridas
para salvaguardar la marcha eficaz de la IE. Esto implica la conducción del personal,
infraestructura y capital, aunado a la aplicación de modelos de gestión y técnicas
administrativos que faciliten el desarrollo sin contratiempos de las actividades
pedagógicas, estratégicas y comunitarias          (MINEDU, 2023). La dimensión
administrativa es esencial para garantizar que la infraestructura y los servicios de la
IE estén en óptimas condiciones, habilitando a instructores y aprendices para
dedicarse plenamente al quehacer didáctico sin interrupciones innecesarias (Barba y
Delgado, 2021). Esto incluye la coordinación de horarios, la coordinación del capital
humano y manejo eficiente en el financiamiento y la supervisión de la edificación
escolar (Huamán et al., 2022; Porras et al., 2021). En cuanto a sus indicadores, se
incluyen la satisfacción con el soporte administrativo y la eficiencia en la resolución
de trámites.

      En cuanto a la dimensión Pedagógica, su enfoque radica en la administración
del núcleo pedagógico, comprendiendo todas las acciones y herramientas destinadas
a potenciar los métodos de adquisición del conocimiento estudiantil. Esto abarca el
diseño e implementación del currículo académico, la organización de las actividades
educativas, la valoración del progreso del aprendizaje y el desarrollo profesional
constante del cuerpo docente (MINEDU, 2023). La dimensión pedagógica busca
asegurar que los métodos de enseñanza sean efectivos y que los aprendices
adquieren conocimientos de primer nivel que los equipe para afrontar los retos
venideros. También implica la formación de un clima educativo acogedor y motivador
que aprecia la diversidad personal y se promueva el desarrollo integral de cada
estudiante (Jáuregui et al., 2022; Sosa, 2022). En lo que respecta a sus indicadores,
se tienen el logro de aprendizajes esperados y la categoría del adiestramiento de
enseñantes.

      Por último, la dimensión comunitaria, prioriza la promoción de una gestión
armoniosa dentro del ámbito escolar basada en los principios del currículo nacional.
Busca asegurar un clima protegido e idóneo para la formación integral y el crecimiento
pleno de los estudiantes. (MINEDU, 2023). Este proceso requiere el establecimiento


                                                                                    10

de políticas y estrategias que fomenten la involucración dinámica de los asociados de
la IE, abarcando desde los padres y maestros hasta los estudiantes y otros
participantes clave (Porras et al., 2021). Se enfoca en fortalecer los vínculos
personales y cultivar un sentimiento de pertenencia y cooperación entre todos los
asociados de la IE. También fomenta la solución pacífica de conflictos y la ejecución
de proyectos educativos sobre valores, ciudadanía y derechos humanos (Jáuregui et
al., 2022; Sosa, 2022). Sus indicadores incluyen, el compromiso del ecosistema
escolar y la percepción de un ambiente seguro y colaborativo.

       En contexto a referentes teóricos que sustentan la variable GE, el concepto del
cambio de gestión por Kotter (1996; como se cita en Weiner, 2020), aborda la forma
en que las organizaciones gestionan y facilitan el cambio efectivo. A través de lo
anterior, se propuso establecer un modelo de ocho pasos para implementar cambios
exitosos dentro de una organización (Weiner, 2020; Sedej, 2021). Este modelo incluye
la creación de una sensación de urgencia, la formación de una coalición poderosa
para liderar el cambio, la construcción de un propósito definido y consensuado, la
comunicación de la visión de manera efectiva, la eliminación de obstáculos para el
cambio, la generación de victorias a corto plazo para mantener el impulso, la
consolidación de los logros y la institucionalización de nuevas prácticas. Recalca el
peso de una proyección esmerada y la gestión estratégica del cambio para garantizar
su éxito y sostenibilidad en el tiempo (Dounia, 2024).

       La burocracia, formulada por Max Weber (1922; citada en Börnfelt, 2023),
describe un modelo organizacional diseñado para aumentar la eficiencia y la
racionalidad en las administraciones grandes y complejas. Se caracteriza por una
estructura jerárquica claramente definida, donde cada nivel tiene autoridad sobre el
nivel inferior, garantizando un orden y control estrictos (Börnfelt, 2023; Borry y Reuter,
2022). Los procesos y decisiones dentro de una organización burocrática se rigen por
un conjunto de reglas y procedimientos establecidos, lo que asegura uniformidad y
previsibilidad en las operaciones. La impersonalidad es otro rasgo distintivo, donde
las decisiones se toman sin influencias personales, basándose únicamente en las
normas (Ciardi y Scalzo, 2022).

       El compromiso docente, consiste en un elemento clave y lógico de su identidad
profesional, que incluye el reconocimiento y la lealtad hacia la misión de ofrecer una


                                                                                       11

educación de excelencia a los estudiantes. Aquellos educadores que están
verdaderamente comprometidos con la calidad educativa de sus estudiantes suelen
adoptar métodos de enseñanza más efectivos y dedican más tiempo a su formación
pedagógica y en su área de conocimiento (Saifullah et al., 2023).

         Asimismo, se comprende como el compromiso emocional y afectivo que siente
un educador hacia su labor, manifestándose en una conexión profunda con la misión
educativa y en el deseo genuino de apoyar en el desarrollo completo de los
estudiantes (Slemp et al., 2020). Este compromiso requiere una dedicación constante
para ajustar las metodologías educativas según las necesidades concretas de cada
educando, potenciando un espacio de crecimiento que sea tanto enriquecedor como
motivador (Bektaş et al., 2022).

         Desde otra perspectiva, se describe como la responsabilidad ética y moral que
asume el educador en su rol como agente de transformación social. Este compromiso
implica no solo transmitir conocimientos académicos, sino también estimular
principios como equidad, inclusión y respeto, buscando así contribuir al desarrollo de
ciudadanos críticos, reflexivos y comprometidos con su entorno (Mahaputra y Farhan,
2021). En este sentido, el docente se convierte en un líder pedagógico que promueve
transformación para bien en la sociedad a través de la educación (Osman y Warner,
2020).

         En lo que respecta a sus dimensiones Estela y Salazar (2022) indican que, el
compromiso afectivo, interpreta a la conexión emocional y el sentido de heredad que
el docente siente hacia su institución. Esto se manifiesta en su entusiasmo y pasión
por la enseñanza, y su voluntad de ir más allá de los requisitos básicos (Anchelia
et al., 2021). Asimismo, se asocia con una menor tendencia al ausentismo y un mayor
desempeño, surgiendo de una identificación genuina con los principios y metas de la
IE. En relación a sus indicadores, incluyen entusiasmo, lealtad y satisfacción
(Schechter et al., 2022). Esto apoyado en que las competencias sociales permite el
reconocimiento de las emociones de otros, aportando un ambiente de basado en
valores y normas de convivencia ética (Clavo et al., 2023).

         El compromiso de continuidad, aspira a mantener una conexión muy duradera
con la IE, este compromiso refleja la inversión del docente en su desarrollo profesional
y su deseo de crecer junto con la institución (Estela y Salazar, 2022). Además, este

                                                                                     12

elemento enfatiza el amor por la enseñanza, la búsqueda continua de conocimiento,
la creatividad y el esfuerzo por mejorar la calidad educativa. En cuanto a sus
indicadores, se tienen el desarrollo profesional, la estabilidad laboral y la
perseverancia (Zulfiqar y Prasad, 2021; Anaya, 2020).

       El compromiso normativo, se basa en la adhesión a las normas y expectativas
de la profesión y la institución. Incluye el cumplimiento de deberes y la observación
de derechos, tanto en relación con los estudiantes como con la comunidad educativa
más amplia (Osman y Warner, 2020). Los docentes con un alto compromiso
normativo se esfuerzan por ser ejemplares en su conducta y eficacia instructiva, y son
reconocidos por los colegiales por su dedicación y claridad en la comunicación de
expectativas. En lo que respecta a sus indicadores, se consideran la ética profesional,
la responsabilidad y el cumplimiento (Estela y Salazar, 2022; Herrera, 2022).

       En cuanto a los referentes teóricos que sustentan el CD, la teoría de la
motivación intrínseca por Edward L. Deci y Richard M. Ryan (1985; como se cita en
Villalobos et al., 2021), explora las fuerzas internas que impulsan el comportamiento
humano. La teoría sostiene que la motivación intrínseca surge del cumplimiento de
los requerimientos psicológicos esenciales de soberanía, pugna y conexión
(Villalobos et al., 2021; Vasconcellos et al., 2020). Cuando un individuo cuenta con el
libre albedrío de seleccionar personalmente, se siente competente en sus acciones y
experimentan una conexión significativa con los demás, son más propensas a sentir
una motivación intrínseca, es decir, a participar en actividades por el simple placer y
la satisfacción que les proporcionan, en lugar de hacerlo por recompensas externas
(Ryan et al., 2021; Riley, 2020).

       Por otra parte, el liderazgo transformacional, James MacGregor Burns (1978;
como se cita en Da Siva y Da Silva, 2024), se centra en la habilidad de determinados
líderes para inspirar y estimular a sus seguidores, conduciéndolos hacia la
consecución de metas más elevadas y propiciando la transformación tanto de sus
instituciones como de sus comunidades. Este modelo de liderazgo trasciende la mera
gestión de tareas y recursos, ya que conlleva un compromiso arraigado con los
valores y visiones compartidas (Idiko y Obah, 2023). Los líderes utilizan su carisma,
visión y capacidad para empoderar a los demás, generando un impacto duradero en




                                                                                    13

la cultura organizacional y estimulando el desarrollo individual y acertado
educativamente de sus seguidores (Saira et al., 2023; Ladkin y Patrick, 2022).

      Asimismo, la hipótesis general: Existe una relación significativa entre gestión
escolar y compromiso docente en las IE de nivel inicial de Puente Piedra, 2024. Las
hipótesis específicas fueron: Existe una relación significativa entre gestión escolar y
compromiso afectivo en las IE de nivel inicial de Puente Piedra, 2024; Existe una
relación significativa entre gestión escolar y compromiso de continuidad en las IE de
nivel inicial de Puente Piedra, 2024; Existe una relación significativa entre gestión
escolar y compromiso normativo en las IE de nivel inicial de Puente Piedra, 2024.




                                                                                    14

   II.       METODOLOGÍA

         Tipo, enfoque y diseño de investigación: De acuerdo al tipo, se adjudica al
básico, siendo una corriente de investigación orientada a la indagación sistemática y
metódica que se realiza con el propósito de aumentar el conocimiento fundamental
en un campo particular, sin tener en cuenta la aplicación práctica inmediata de los
hallazgos (OECD, 2018). En términos de su aplicación dentro del entorno educativo
del distrito de Puente Piedra, se utilizó el estudio para aumentar y fortalecer el
conocimiento actual de elementos relacionados a la GE y al CD.

         Por otro lado, en cuanto al nivel, en este caso se optó por la naturaleza
correlacional, ya que implica el examen de conexión entre dos o más elementos para
determinar si existe una asociación entre ellas, sin implicar necesariamente una
relación causal. En lugar de manipular variables como en un experimento, se
observan las variables tal como se presentan naturalmente (Reyes, 2022). Para el
contexto del estudio se buscó conocer cómo se relacionan dos elementos y con ello
conocer el comportamiento de uno al variar el otro.

         El enfoque que se adoptó, fue de índole cuantitativa, que implica la recolección
sistemática de datos, utiliza métodos como encuestas, cuestionarios, experimentos y
observaciones. Posteriormente, estos datos son sometidos a análisis mediante
herramientas estadísticas tales como pruebas de hipótesis, análisis de varianza,
correlación y regresión, entre otras técnicas (Arias y Covinos, 2021). Este estudio
perteneció a esta clasificación debido a que se hizo uso de métodos numéricos para
dar respuesta a las preguntas planteadas.

         El relación al método, se empleó uno hipotético-deductivo, el cual involucra la
integración de razonamiento inductivo, se fundamenta en observaciones particulares
para derivar conclusiones generales, junto con el razonamiento deductivo, que parte
de premisas generales para alcanzar conclusiones específicas (Villanueva, 2022).
Considerando lo anterior, se empleó la formulación de suposiciones o hipótesis que
posteriormente fueron validadas o refutadas a través del tratamiento inferencial
correspondiente, a fin de permitir un análisis general y específico acerca de los
resultados.




                                                                                      15

       El estudio es de manera no experimental, centrándose en un enfoque de
observación y de no perturbación del escenario problemático estudiado (Romero
et al., 2022).

       Además, se caracterizó por ser de tipo transversal, implicando que la toma de
datos fue realizada en un solo momento, proporcionando respuestas a las preguntas
planteadas en el estudio (Arias y Covinos, 2021).

       Variables: La gestión escolar es más que un mero ejercicio administrativo; es
un enfoque integral que abarca la coordinación, liderazgo y supervisión de medios y
funciones dentro de una IE. Es el motor que impulsa el cumplimiento de metas
educativas específicas, tejiendo estratégicamente todas las funciones necesarias
para cultivar mejorar la calidad en los entornos educativos (Barba y Delgado, 2021).

       Esta compleja red de responsabilidades se desglosa en cuatro dimensiones
fundamentales: la gestión pedagógica curricular, que asegura la implementación
efectiva de proyectos de educación; la gestión administrativa, que garantiza la eficacia
en el uso de financiamientos y el satisfaciendo normativas legales y administrativas;
la gestión de convivencia, que impulsa el progreso personal, así como actividades de
sensibilización y formación en valores para los estudiantes; y la gestión de riesgos,
que se anticipa a emergencias y desastres mediante la preparación y capacitación en
gestión de crisis.

       Estos pilares de la gestión escolar se traducen en indicadores tangibles que
permiten evaluar su efectividad: el nivel de implementación de proyectos y metas de
estudio, las evaluaciones de rendimiento académico estudiantil, la eficacia en el uso
de recursos financieros, la satisfacción de normativas legales y administrativas, los
proyectos de crecimiento individual y profesional para el personal, las actividades de
sensibilización y formación en valores para estudiantes, los planes de respuesta ante
emergencias y desastres, y el nivel de preparación y capacitación en gestión de crisis.

       Para capturar la complejidad de este proceso, se utiliza una escala de medición
ordinal, una escala Likert de cinco niveles que abarca desde "nunca" en el nivel uno
hasta "siempre" en el nivel cinco. Esta escala proporciona un marco claro para evaluar
y mejorar continuamente la gestión escolar, garantizando que cada acción y decisión
contribuya al florecimiento integral de la comunidad educativa.



                                                                                     16

       El compromiso docente es el corazón palpitante de la identidad profesional de
un educador, un compromiso arraigado en el reconocimiento y la lealtad hacia la noble
misión de garantizar una enseñanza de excelencia a los estudiantes bajo su tutela
(Saifullah et al., 2023).

       Este compromiso se manifiesta en tres dimensiones esenciales: el compromiso
afectivo, que se refleja en el entusiasmo hacia el aprender, el enseñar; continuidad
del compromiso, que se evidencia en la intención de permanecer en la institución
educativa (I.E) a largo plazo y la disposición para asumir roles adicionales; y el
compromiso normativo, que se traduce en la adherencia a las políticas y normas
institucionales, así como en la promoción y cumplimiento de los estándares éticos y
profesionales.

       La profundidad de este compromiso se evalúa a través de indicadores
concretos: el nivel de entusiasmo hacia la enseñanza y el aprendizaje, el sentimiento
de pertenencia a la (I.E), la intención de mantenerse en la (I.E) a largo plazo, la
disposición para asumir roles adicionales, la adherencia a las políticas y normas
institucionales, y la promoción y cumplimiento de los estándares éticos y
profesionales.

       Para capturar la riqueza y la complejidad de este compromiso, se emplea la
medida de escala ordinal Likert. De cinco categorías, desde "nunca" en el nivel uno
hasta "siempre" en el nivel cinco, ofrece un medio claro para evaluar y nutrir
continuamente el compromiso docente, asegurando que cada educador se mantenga
firmemente arraigado en su misión de guiar y enriquecer las vidas de sus estudiantes.

       Población y muestra: En cualquier estudio, la elección precisa de la población
es esencial, ya que define el grupo específico de individuos que serán objeto de
análisis detallado (Arias y Covinos, 2021). En este caso, se optó por seleccionar a
136 docentes que trabajan en las escuelas de nivel inicial del en Puente Piedra,
utilizando criterios rigurosos para determinar quiénes formarían parte y quiénes serían
excluidos del estudio.

       Los criterios de inclusión fueron claramente definidos: se incluyeron docentes
con al menos dos años de experiencia en educación inicial y que poseían un título
universitario en esta área o en disciplinas relacionadas, como pedagogía o psicología
educativa. Además, debían residir en el distrito de Puente Piedra. Por otro lado, se

                                                                                    17

excluyeron docentes de educación secundaria, así como docentes temporales o
suplentes que no trabajaban a tiempo completo, y aquellos que por cualquier razón
no deseaban ser partícipes.

         En cuanto a la muestra, referida a una sección del conjunto completo de la
población y sirvió como grupo de referencia para la aplicación de instrumentos de
evaluación o intervenciones (Romero et al., 2022). En ese contexto, fue representada
por 101 docentes de las (I.E) de nivel inicial en Puente Piedra. Para dicho fin se utilizó
la formula del cálculo muestral (Anexo 7).

         Por lo tanto, es importante destacar que se utilizó un muestreo probabilístico
para seleccionar esta muestra, ya que los participantes podían ser elegidos
aleatoriamente mediante una prueba de estratos en las instituciones. (Hadi et al,
2023; Romero et al, 2021). La unidad a analizar, fueron todos los educadores que
laboran en las escuelas nivel preescolar del distrito de Puente Piedra, asegurando así
una representación completa y exhaustiva de la población objetivo.

         Técnicas e instrumentos: Se utilizó la encuesta, teniendo en cuenta que
permite recopilar datos de una cifra significativa de personas en un lapso de tiempo
corto, mediante interrogantes específicas dirigidas a los participantes (Rodríguez,
2020).

         En relación al instrumento, se hizo uso de un cuestionario, teniendo por
finalidad la recolección de información de los participantes de manera uniforme. Este
cuestionario se trató de un conjunto de cuestiones organizadas en el cual que se
exponen en un formato escrito o digital, y las respuestas se proporcionan por escrito
o de forma electrónica (Villanueva, 2022).

         El primer cuestionario midió la gestión escolar y se constituyó por un total de
20 ítems dividido en sus cuatro dimensiones. La escala es Likert y contempla
opciones de respuesta desde “nunca” hasta “siempre”. Su aplicación fue de
aproximadamente 20 minutos y estuvo dirigido a docentes de educación inicial. El
segundo cuestionario midió el compromiso docente y estuvo constituido por un total
de 21 ítems dividido en sus tres dimensiones. Su escala comparte la configuración
Likert con alternativas de contestación desde “nunca” hasta “siempre”. Su aplicación
fue de aproximadamente 20 minutos y estuvo dirigido a docentes de educación inicial.



                                                                                       18

       La validez, referida a la minuciosidad y exactitud con la que un test o
experimento valida un instrumento (Reyes, 2022). En ambos casos fue confirmada a
través del consenso de tres especialistas en el campo, quienes verificaron la
idoneidad del instrumento mediante una matriz de validación. Asimismo, la
confiabilidad, referida a la solidez y consistencia de los hallazgos logrados mediante
un método o herramienta (Villanueva, 2022). Esta fue determinada a través del cálculo
del Alfa de Cronbach a través 10 docentes (Prueba piloto), siendo 95,9% para “gestión
escolar” y 96,9% para “compromiso docente” (Ver anexo 5).

       Métodos para el análisis de datos: Se puso en marcha en varias etapas
siguiendo una serie de procesos. Iniciando con la utilización del test de "Kolmogorov-
Smirnov" con el fin de conocer la naturaleza de la información. Permitiendo determinar
si tal información seguía una distribución normal, siendo crucial para análisis
estadísticos posteriores. Una vez obtenido el resultado, se aplicó la prueba “Tau be
de kendall”. Establecido esto, se procedió a examinar las relaciones entre las
variables. El seguimiento de este procedimiento, ayudó a comprender la dirección y
la fuerza de las asociaciones entre las diferentes variables medidas en la
investigación.

       Es importante destacar que todas estas etapas de análisis fueron llevadas a
cabo en el software SPSS. Este, es ampliamente reconocido en la comunidad
científica por su idoneidad en el análisis y gestión de datos de forma eficiente y
precisa. Su uso garantizó fiabilidad y validez de los hallazgos obtenidos. Finalmente,
los resultados obtenidos mediante este riguroso proceso de análisis se utilizaron
como base para evaluar las hipótesis inicialmente planteadas.

       Aspectos éticos: Se aplicó de manera estricta el marco ético establecido por la
UCV, conforme a lo dispuesto en la RCU N° 0262-2020-UCV. Esto implicó garantizar
que los participantes estén debidamente informados para tomar decisiones
conscientes sobre su participación en el estudio, con la posibilidad de retirar sus datos
si así lo desean.

       Asimismo, se dio prioridad a la beneficencia, resaltando los aspectos positivos
para los individuos involucrados y mitigar cualquier posible daño, contribuyendo así
al avance institucional. En cuanto a la no maleficencia, se ejerció precaución para
evitar cualquier perjuicio a los participantes, respetando su autonomía en la elección

                                                                                      19

de participar o abstenerse del proyecto. Por último, fue guiada por el principio de
justicia para asegurar una repartición equitativa de los beneficios y costos del estudio
entre todos los colaboradores, y se reconoció adecuadamente la contribución
intelectual de terceros mediante la correcta atribución de referencias.




                                                                                     20

   III.   RESULTADOS

3.1. Análisis Descriptivo
Se presenta los hallazgos del análisis estadístico de la información recopilada.
Tabla 1
Gestión escolar y compromiso docente
                                                Compromiso docente
 Gestión escolar                    Medio                Alto                Total
                                n           %       n            %     n             %
 Poco adecuado                 22       21.8        14          13.9   36        35.6
 Adecuado                       7        6.9        58          57.4   65        64.4
 Total                         29       28.7        72          71.3   101           100


De acuerdo a la tabla 1 los educadores sondeados manifiestan que el 36 (35.6%)
consideran la gestión escolar como poco adecuada, de los cuales 22 (21.8%)
muestran un compromiso docente medio y 14 (13.9%) un compromiso alto. Por otro
lado, 65 (64.4%) de los encuestados perciben como adecuada la gestión escolar; de
estos, 7 (6.9%) presentan un compromiso docente medio y 58 (57.4%) un
compromiso alto. En general, el 71.3% de los docentes reportan un compromiso alto
y el 28.7% un compromiso medio.


Tabla 2
Gestión escolar y compromiso afectivo de docente
                                        Compromiso afectivo de docente
 Gestión escolar                    Medio                Alto                Total
                                n           %       n            %     n             %
 Poco adecuado                 19       18.8        17          16.8   36        35.6
 Adecuado                      12       11.9        53          52.5   65        64.4
 Total                         31       30.7        70          69.3   101           100


De acuerdo a la tabla 2 los educadores sondeados manifiestan que el 36 (35.6%)
consideran la gestión escolar como poco adecuada, de los cuales 19 (18.8%)
muestran un compromiso afectivo medio y 17 (16.8%) un compromiso alto. En
contraste, 65 (64.4%) de los encuestados perciben como adecuada la gestión escolar;

                                                                                           21

de estos, 12 (11.9%) presentan un compromiso afectivo medio y 53 (52.5%) un
compromiso alto. En total, el 69.3% de los educadores reportan un compromiso alto
de afectividad y el 30.7% un compromiso medio.


Tabla 3
Gestión escolar y compromiso de continuidad
                                          Compromiso de continuidad
Gestión escolar                   Medio                Alto                Total
                              n           %        n           %     N             %
Poco adecuado                11       10.9        25          24.8   36        35.6
Adecuado                      9       8.9         56          55.4   65        64.4
Total                        20       19.8        81          80.2   101           100


De acuerdo a la tabla 3 los educadores sondeados manifiestan que el 36 (35.6%)
consideran la gestión escolar como poco adecuada; de estos, 11 (10.9%) muestran
un compromiso de continuidad medio y 25 (24.8%) un compromiso alto. Por otro lado,
65 (64.4%) de los encuestados perciben como adecuada la gestión escolar; de estos,
9 (8.9%) presentan un compromiso de continuidad medio y 56 (55.4%) un
compromiso alto. En total, el 80.2% de los docentes reportan un compromiso de
continuidad alto, mientras que el 19.8% muestran un compromiso medio.


Tabla 4
Gestión escolar y compromiso normativo
                                              Compromiso normativo
Gestión escolar                   Medio                Alto                Total
                              n           %        n           %     n             %
Poco adecuado                11       10.9        25          24.8   36        35.6
Adecuado                      4       4.0         61          60.4   65        64.4
Total                        15       14.9        86          85.1   101           100


De acuerdo a la tabla 4 los educadores sondeados manifiestan que el 36 (35.6%)
consideran la gestión escolar como poco adecuada; de estos, 11 (10.9%) muestran
un compromiso normativo medio y 25 (24.8%) un compromiso alto. En contraste, 65


                                                                                         22

(64.4%) de los encuestados perciben como adecuada la gestión escolar; de estos, 4
(4.0%) presentan un compromiso normativo medio y 61 (60.4%) un compromiso alto.
En total, el 85.1% de los docentes reportan un compromiso normativo alto, mientras
que el 14.9% muestran un compromiso medio.


3.2 Resultados Inferenciales


Hipótesis General


Ha. Hipótesis alterna
Existe relación significativa entre la gestión escolar y compromiso docente en I.E de
nivel inicial del distrito de Puente Piedra, 2024.


Ho. Hipótesis nula
No existe relación significativa entre la gestión escolar y compromiso docente en I.E
de nivel inicial del distrito de Puente Piedra, 2024.


Tabla 5
Relación entre gestión escolar y compromiso docente
                                                            Gestión   Compromiso
                                                            escolar   docente
Tau b de          Gestión escolar Coeficiente de            1,000     ,533**
Kendall                               correlación
                                      Sig. (bilateral)      .         ,000
                                      N                     101       101
                  Compromiso          Coeficiente de        ,533**    1,000
                  docente             correlación
                                      Sig. (bilateral)      ,000      .
                                      N                     101       101
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



**. La correlación muestra una significancia estadística al nivel 0,01 en ambas
direcciones, indicando un vínculo fuerte entre las variables estudiadas.

                                                                                   23

La Tabla 6 muestra los hallazgos de la correlación Tau b de Kendall entre gestión
escolar y compromiso docente, revelando un coeficiente de 0.533 con significancia p
< 0.01, lo que indica una correlación positiva moderada y significativa, respaldando la
hipótesis alterna y sugiriendo que una mejor gestión escolar podría asociarse con un
mayor compromiso de los educadores en las I.E estudiadas.



Hipótesis específicas:

Ha: Hipótesis alterna

Existe relación entre la gestión escolar, compromiso afectivo, Compromiso de
continuidad y Compromiso normativo

Ho: Hipótesis nula

No existe relación entre la gestión escolar, compromiso afectivo, Compromiso de
continuidad y Compromiso normativo.

Tabla 6

Relación entre gestión escolar, compromiso afectivo, Compromiso de continuidad y
Compromiso normativo

                                                     Compro Compromiso Compromiso
                                                     miso       de             normativo
                                                     afectivo   continuidad
Tau b de     Gestión           Coeficiente de
                                                       ,356**          ,201*      ,329**
Kendall      escolar           correlación
                               Sig. (bilateral)        ,000            ,045       ,001
                                         N              101            101         101
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



**. La correlación es de significancia en el nivel 0,01 (bilateral).

La tabla 6 presenta los hallazgos del estudio correlacional utilizando el coeficiente
Tau b de Kendall. El análisis revela una relación positiva moderada y significativa
entre la gestión escolar y el compromiso afectivo, con un coeficiente de 0.356 (p <
0.01). Estos datos apoyan la hipótesis alterna, sugiriendo que una gestión escolar
                                                                                         24

más eficiente se vincula con un incremento en el compromiso afectivo de los
educadores.

Adicionalmente, se observa una correlación positiva débil, pero de estadística
relevante, entre la gestión escolar y el compromiso de continuidad. El coeficiente de
0.201, con p = 0.045. Esta evidencia respalda la hipótesis alterna, indicando que una
gestión escolar mejorada podría estar relacionada con una mayor disposición del
profesorado a permanecer en la institución.

Por último, el análisis muestra una correlación positiva moderada y significativa
estadísticamente entre la gestión escolar y el compromiso normativo, con un
coeficiente de 0.329 (p < 0.01). Estos resultados también apoyan la hipótesis alterna,
sugiriendo que una gestión escolar más afectiva se asocia con un aumento en el
compromiso normativo del cuerpo docente, reflejando una mayor alineación con los
valores y objetivos institucionales.




                                                                                   25

IV. DISCUSIÓN

   El fin del estudio fue exhibir la relación entre la gestión escolar y el compromiso de
   los educadores. Compuesta por 101 maestros de educación preescolar provenientes
   del distrito de Puente Piedra.
   En el marco del estudio, se llevó a cabo un examen correlacional para verificar la
   existencia de un vínculo entre las variables analizadas. Los resultados, en
   concordancia con la hipótesis principal, revelaron una correlación Tau b de Kendall
   de 0.533, de p < 0.01. Esto indica una relación positiva moderada y estadísticamente
   relevante entre la gestión de las escuelas y el compromiso de los docentes en los
   centros educativos estudiados. Estos descubrimientos apoyan la hipótesis alternativa,
   sugiriendo que un perfeccionamiento en la administración escolar podría relacionarse
   con un incremento en la dedicación del profesorado.
         Se contrasta con lo mencionado por Kotter (1996; como se cita en Weiner,
   2020), que aborda la forma en que las organizaciones gestionan y facilitan el cambio
   efectivo. Este modelo incluye la creación de una sensación de urgencia, la formación
   de una coalición poderosa para liderar el cambio, el progreso de una visión clara y
   compartida, la comunicación de la visión de manera efectiva, la eliminación de
   obstáculos para el cambio, la generación de victorias a corto plazo para mantener el
   impulso, la consolidación de los logros y la institucionalización de nuevas prácticas.
   Destaca la relevancia una cuidadosa planificación y la gestión estratégica para
   garantizar su éxito y sostenibilidad en el tiempo.
         . Este estudio aporta la importancia del compromiso docente en las
   instituciones educativas permitiendo alcanzar un óptimo resultado de eficiencia y
   eficaz en la gestión escolar
         En consecuencia, y de acuerdo con los resultados de esta investigación
   respaldados por los aportes de otros estudios y los fundamentos teóricos, se puede
   mencionar que la percepción de una gestión escolar regular puede implicar que,
   aunque se están cumpliendo los estándares básicos, existen áreas que requieren
   mejoras significativas para alcanzar un nivel óptimo de eficacia y eficiencia en la
   administración educativa. Las áreas que podrían necesitar atención incluyen la
   asignación y uso de recursos, el intercambio de información entre los diversos
   estratos de la institución, el respaldo al crecimiento profesional de los educadores, y



                                                                                       26

la aplicación de normativas y protocolos que fomenten un entorno educativo favorable
y eficiente.
       De acuerdo con la hipótesis y objetivo específico 1, se observa de la muestra
total que el 36 (35.6%) consideran la gestión escolar como poco adecuada, de los
cuales 19 (18.8%) muestran un compromiso afectivo medio y 17 (16.8%) un
compromiso alto. En contraste, 65 (64.4%) de los encuestados perciben como
adecuada la gestión escolar; de estos, 12 (11.9%) presentan un compromiso afectivo
medio y 53 (52.5%) un compromiso alto. En total, el 69.3% de los educadores reportan
un compromiso alto afectivo y el 30.7% un compromiso medio.

       Esta aserción es similar con el estudio de Hualpa (2023) quien determinó que
una gestión educativa efectiva y bien estructurada tiene un impacto significativo y
directo en mejorar las prácticas pedagógicas de los educadores. Además Romero
(2022) Logró concluir que políticas y prácticas de gestión bien diseñadas y ejecutadas
no solo mejoran la percepción que tienen los docentes de su entorno laboral, sino que
también elevan su motivación y dedicación hacia sus roles pedagógicos. También
Mejía (2021) en su estudio de investigación logró concluir que, existe una
correspondencia entre las diferentes facetas de la gestión y el compromiso de los
docentes, destacando la influencia crucial que tiene una gestión efectiva en fomentar
un compromiso sólido entre el personal docente. La cual se concluye que,
intervenciones dirigidas a mejorar aspectos específicos de la gestión podrían resultar
en mejoraras en la práctica pedagógica y el compromiso de los educadores.
       De acuerdo con la hipótesis y objetivo específico 2, se observa de la muestra
total que el 36 (35.6%) consideran la gestión escolar como poco adecuada; de estos,
11 (10.9%) muestran un compromiso de continuidad medio y 25 (24.8%) un
compromiso alto. Por otro lado, 65 (64.4%) de los encuestados perciben como
adecuada la gestión escolar; de estos, 9 (8.9%) presentan un compromiso de
continuidad medio y 56 (55.4%) un compromiso alto. En total, el 80.2% de los
docentes reportan un compromiso de continuidad alto, mientras que el 19.8%
muestran un compromiso medio. Este alto porcentaje sugiere que, a pesar de las
percepciones de una gestión escolar regular, los docentes aún sienten un fuerte
compromiso de mantenerse en la I.E. Este compromiso puede estar impulsado por
diversos factores, incluyendo la inversión en su desarrollo profesional, la estabilidad
laboral, y un deseo de crecimiento personal y profesional en la I.E.


                                                                                    27

       La afirmación de los docentes sobre su compromiso de continuidad concuerda
con los hallazgos de Estela y Salazar (2022), quienes sostienen que este compromiso
está relacionado con la aspiración de conservar un vínculo a largo plazo con la
institución. Este tipo de compromiso refleja la inversión del docente en su desarrollo
profesional y su deseo de crecer junto con la institución, lo que puede ser un indicativo
positivo de la salud organizacional y del clima laboral.

       Además, estudios como los de Zulfiqar y Prasad (2021) y Anaya (2020)
destacan que el vínculo emocional de los educadores trasciende su mera
permanencia en el centro. Este compromiso afectivo engloba la vocación por la
docencia, el ansia de aprendizaje constante, el ingenio pedagógico y la dedicación a
perfeccionar la enseñanza. Dichos aspectos se revelan cruciales en la construcción
de un ambiente académico de excelencia y en el cultivo de una atmósfera escolar
fructífera y optimista.

       De acuerdo con la hipótesis y objetivo específico 3, se observa de la muestra
total que el 36 (35.6%) consideran la gestión escolar como poco adecuada; de estos,
11 (10.9%) muestran un compromiso normativo medio y 25 (24.8%) un compromiso
alto. En contraste, 65 (64.4%) de los encuestados perciben como adecuada la gestión
escolar; de estos, 4 (4.0%) presentan un compromiso normativo medio y 61 (60.4%)
un compromiso alto. En total, el 85.1% de los docentes reportan un compromiso
normativo alto, mientras que el 14.9% muestran un compromiso medio. Este alto
porcentaje indica una percepción generalizada de los docentes respecto a la
importancia y la presencia del compromiso normativo en el ambiente escolar, lo cual
es un indicador positivo para la conformidad con las normas y regulaciones
educativas.

       Estos datos subrayan la necesidad de prestar atención tanto a la gestión
escolar como al compromiso normativo para tener una educación de calidad en
Puente Piedra. La percepción de los docentes es un aspecto crucial que debe ser
considerado por los gestores educativos y los responsables de las políticas
educativas para implementar estrategias que fortalezcan la gestión y aseguren el
cumplimiento normativo, promoviendo un entorno escolar más efectivo y regulado.

       De esta afirmación concuerda con (Osman y Warner, 2020) menciona que se
basa en la adhesión a las normas y expectativas de la profesión y la institución.

                                                                                      28

Incluye el cumplimiento de deberes y la observación de derechos, tanto en relación
con los estudiantes como con la comunidad educativa más amplia. Los docentes con
un alto compromiso normativo se esfuerzan por ser ejemplares en su conducta y en
la índole de su enseñanza, y son reconocidos por los alumnos por su dedicación y
claridad en la comunicación de expectativas. En lo que respecta a sus indicadores,
se consideran la ética profesional, la responsabilidad y el cumplimiento (Estela y
Salazar, 2022; Herrera, 2022).

      En cuanto a los referentes teóricos que sustentan el compromiso de los
educadores, la teoría de la motivación intrínseca por Edward et al. (1985); como se
cita en Villalobos et al. (2021), explora las fuerzas internas que impulsan el
comportamiento humano. La teoría sostiene que la motivación intrínseca surge del
cumplimiento de las urgencias psicológicas esenciales de competencia, autonomía, y
conexión (Villalobos et al., 2021; Vasconcellos et al., 2020). Cuando los individuos
gozan de autonomía en la toma de decisiones, se sienten competentes en sus
acciones y experimentan una conexión significativa con los demás, son más
propensas a sentir una motivación intrínseca, es decir, a participar en actividades por
el simple placer y la satisfacción que les proporcionan, en lugar de hacerlo por
recompensas externas (Ryan et al., 2021; Riley, 2020).

      Además, MINEDU (2023) nos menciona que la gestión escolar representa un
enfoque holístico que involucra la coordinación, liderazgo y supervisión de recursos y
actividades dentro de un establecimiento de enseñanza. Según (Oguguo et al., 2021)
una gestión eficiente no solo optimiza las prácticas docentes y los resultados del
aprendizaje, sino que también promueve un entorno que respalda el crecimiento
completo de los estudiantes. Asimismo (Singh et al., 2023; González y Ramírez,
2022). Nos menciona que, al integrar estrategias administrativas y pedagógicas, la
gestión educativa crea condiciones óptimas para facilitar la realización de los
procesos educativos de forma efectiva y eficiente, reflejando una responsabilidad con
la excelencia educativa y la mejora continua

      Por lo tanto, el análisis y la lectura de los resultados del estudio revelan una
correlación significativa de la gestión escolar y compromiso de los educadores. Este
descubrimiento subraya la necesidad de que los centros educativos actuales prioricen
una gestión eficaz en colaboración con su comunidad académica. Simultáneamente,


                                                                                    29

es crucial reconocer y fomentar la entrega y el esmero de los educadores,
promoviendo su compromiso con la institución.




                                                                      30

V. CONCLUSIONES

  Primera: Se evidencia una relación significativa entre la gestión escolar (GE) y el
  compromiso docente (CD) en los centros de educación inicial de Puente Piedra en
  2024. El coeficiente de correlación Tau b de Kendall de 0,533 indica una correlación
  moderada, p = 0,001 < 0.05 (nivel de significancia), alcanzando así el objetivo general.

  Segunda: Se constata una relación significativa entre la (GE) y el compromiso afectivo
  en las instituciones preescolares de Puente Piedra en 2024. El coeficiente Tau b de
  Kendall de 0,356 refleja una baja correlación, con p = 0,001 < 0.05, cumpliendo el
  primer objetivo específico.

  Tercera: Existe una relación entre la (GE) y el Compromiso de Continuidad en los
  centros de educación inicial de Puente Piedra en 2024. El coeficiente Tau b de Kendall
  de 0,201 muestra una baja correlación, con p = 0,045 < 0.05, logrando el segundo
  objetivo específico.

  Cuarta: Se verifica una relación entre la (GE) y el Compromiso Normativo en las
  instituciones preescolares de Puente Piedra en 2024. El coeficiente Tau b de Kendall
  de 0,329 indica una baja correlación, con p = 0,001 < 0.05, alcanzando el tercer
  objetivo específico.




                                                                                       31

VI. RECOMENDACIONES

  Se realiza las siguientes recomendaciones a la comunidad educativa, basándose a
  Barba y Delgado (2021), la importancia de la gestión escolar como un enfoque integral
  que coordina recursos y actividades para cumplir metas educativas, es esencial que
  las instituciones educativas adopten estrategias tanto administrativas como
  pedagógicas que promuevan un entorno de aprendizaje óptimo

  Primera. A los directivos y docentes que tengan como una ocasión de refuerzo de las
  capacidades en dirección al compromiso de los docentes con relación a la gestión del
  colegio, esto permitirá que la pedagogía de los docentes sea mejor para la institución.

  Segunda.       Se recomienda también a los directores al establecimiento de los
  programas que impulsen al compromiso del docente, así como su reconocimiento no
  solo enfocado en su trabajo diario, sino, también a la propia comunidad de la
  institución, esto se materializa a través de todo tipo de incentivos, así como a las
  oportunidades y por último a los denominados reconocimientos como educador
  profesional.

  Tercera. Se recomienda a los docentes mantener una identidad educativa dentro
  como afuera de la institución, esto permitirá ser beneficioso como institución
  fortaleciendo el vínculo entre el docente educador y la institución esto también mejora
  con aquellas actividades y espacios que puedan implementarse, los denominados
  eventos sociales y también actividades como las de integración para los
  profesionales.

  Cuarta. A los directivos de la I.E se recomienda, en cuanto a la gestión del colegio a
  desarrollar estrategias, así como los compromisos en participar que se relaciona con
  la familia educativa.

  Quinta. A los directivos, docentes, progenitores de familia se recomienda
  capacitaciones continuas de normas existentes, mecanismos y a la gestión de la
  escuela a través de la unidad, a que desarrolle talleres al compromiso de la norma,
  esto se refiere de forma concreta en las normas de la denominada Ley de Reforma
  Magisterial, esto permitirá generar garantías en políticas y norma de la I.E.




                                                                                      32

REFERENCIAS
Anaya, T. (2020). Percepción del compromiso organizacional en estudiantes de una
       escuela de arte de Lima. Revista de Investigación en Psicología, 23(1), 145-
       158. https://doi.org/10.15381/rinvp.v23i1.18098
Anchelia, V., Inga, M., Olivares, P. y Escalante, J. L. (2021). La gestión administrativa
       y compromiso organizacional en instituciones educativas. Propósitos y
       Representaciones, 9(spe1). https://doi.org/10.20511/pyr2021.v9nSPE1.899
Arenas, A. (2022). Liderazgo directivo del rector y su influencia en el compromiso
       docente de instituciones educativas de Aguazul – Casanare. Rastros Rostros,
       24(2), 1-22. https://doi.org/10.16925/2382-4921.2022.02.04
Arias, J. y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques
       Consulting EIRL. http://repositorio.concytec.gob.pe/handle/20.500.12390/2260
Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolary liderazgodel directivo: Aporte para
       la calidad educativaLaura Cristina Barba Miranda&Karina Elizabeth Delgado
       Vadivieso. Revista Educare - Upel-Ipb - Segunda Nueva Etapa 2.0, 20(1), 284-
       309.                                                   https://revistas.investigacion-
       upelipb.com/index.php/educare/article/view/1462/1399
Bektaş, F., Kılınç, A. Ç. y Gümüş, S. (2022). The effects of distributed leadership on
       teacher professional learning: Mediating roles of teacher trust in principal and
       teacher      motivation.         Educational        Studies,     48(5),      602-624.
       https://doi.org/10.1080/03055698.2020.1793301
Börnfelt, P.-O. (2023). The Bureaucratic Organisation. En P.-O. Börnfelt, Work
       Organisation    in   Practice     (pp.    39-48).   Springer   Nature     Switzerland.
       https://doi.org/10.1007/978-3-031-21667-1_3
Borry, E. L. y Reuter, T. K. (2022). Humanizing Bureaucracy: Applying the Human
       Rights-Based Approach to Weber’s Bureaucracy. Perspectives on Public
       Management             and               Governance,           5(2),         164-173.
       https://doi.org/10.1093/ppmgov/gvac004
CEPAL. (2024). El desafío de la sostenibilidad financiera de la educación en América
       Latina                       y                         el                     Caribe.
       https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/0906e409-ccfe-49c1-
       b4cf-f5eb78fbf36e/content
Ciardi, L. y Scalzo, G. (2022). Power, Authority, and Leadership: A Proposal for
       Organizational Theory in the Post-Bureaucratic Era. En G. Faldetta, E. Mollona
                                                                                          33

        y M. M. Pellegrini (Eds.), Philosophy and Business Ethics (pp. 569-596).
        Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-97106-
        9_22
Clavo, C., Córdova, G., Villarreal, J., Oxolón, J. y Mejia, G. (2023). Development of
        emotional competencies in classrooms in times of pandemic - Covid -19:
        Systematic            review.          Zenodo,            1(23),            714-721.
        https://doi.org/10.5281/Zenodo.7513068
Da Siva, A. y Da Silva, M. (2024). Moral Competence as an Antecedent to
        Transformational Leadership. En P. Bataglia, C. Alves y E. Parente (Eds.),
        Studies on Moral Competence (pp. 99-110). Springer Nature Switzerland.
        https://doi.org/10.1007/978-3-031-52139-3_8
Datos          macro.         (2020).       Perú—Gasto        público             Educación.
        https://datosmacro.expansion.com/estado/gasto/educacion/peru
Dounia, B. (2024). Le leadership de Moïse examiné à la lumière du modèle managérial
        de         conduite       de       changement        de            John       Kotter.
        https://doi.org/10.5281/Zenodo.10977382
Escanio, M. (2023). Liderazgo del directivo escolar como elemento estratégico en la
        efectividad del desempeño docente en educación secundaria. MENTOR
        revista de investigación educativa y deportiva, 2(Especial), 846-871.
        https://doi.org/10.56200/mried.v2iEspecial.6464
Estela, A. y Salazar, H. (2022). Gestión administrativa y compromiso docente de una
        universidad particular del distrito de Santiago de Surco 2019. Global Business
        Administration                  Journal,             6(1),                    21-29.
        https://revistas.urp.edu.pe/index.php/Global_Business/article/view/4018/6596
Garcia, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas
        públicas     multigrado    de    San   Ignacio,   Perú.     Revista       Educación.
        https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537
González, L. y Ramírez-Montoya, M. S. (2022). Components of Education 4.0 in 21st
        Century Skills Frameworks: Systematic Review. Sustainability, 14(3), 1493.
        https://doi.org/10.3390/su14031493
Herrera, E. (2022). Satisfacción laboral, compromiso organizacional del capital
        humano y competencias del capital humano en el desempeño institucional en
        la universidad nacional de agricultura, Honduras. Ciencia Latina Revista


                                                                                          34

      Científica            Multidisciplinar,              6(6),             10485-10505.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4144
Hualpa, J. (2023). Gestión educativa y práctica pedagógica en docentes de cinco
      instituciones educativas públicas, Ugel Sur. Arequipa, 2023 [Tesis de maestría,
      Universidad                                César                            Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/120997/Hualpa_
      CJL-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Huamán, D., Muñoz, R., Diestra, E. y Luque, N. (2022). Gestión escolar y prácticas
      inclusivas en la Institución Educativa General Prado, Callao, 2021. Warisata -
      Revista de Educación, 4(11), 56-68. https://doi.org/10.61287/warisata.v4i11.5
Idiko, B. y Obah, O. D. (2023). Accelerating Organizational Performance Through
      Transformational Leadership. International Journal of Research in Commerce
      and             Management                Studies,           05(02),         67-81.
      https://doi.org/10.38193/IJRCMS.2023.5206
INEI. (2020). Perú: Indicadores de Educación por Departamentos, 2009-2019.
      https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib
      1751/libro.pdf
Jáuregui, J., Chávez, P., Menacho, I., Ramírez, L. y Romero, E. (2022). El liderazgo
      directivo y desempeño docente en la educación básica regular. Horizontes.
      Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(23), 648-658.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.365
Kosonen, P. y Ikonen, M. (2022). Trust building through discursive leadership: A
      communicative engagement perspective in higher education management.
      International    Journal   of   Leadership      in   Education,   25(3),   412-428.
      https://doi.org/10.1080/13603124.2019.1673903
Ladkin, D. y Patrick, C. B. (2022). Whiteness in leadership theorizing: A critical
      analysis of race in Bass’ transformational leadership theory. Leadership, 18(2),
      205-223. https://doi.org/10.1177/17427150211066442
Liu, Y., Bellibaş, M. Ş. y Gümüş, S. (2021). The Effect of Instructional Leadership and
      Distributed Leadership on Teacher Self-efficacy and Job Satisfaction:
      Mediating Roles of Supportive School Culture and Teacher Collaboration.
      Educational Management Administration & Leadership, 49(3), 430-453.
      https://doi.org/10.1177/1741143220910438


                                                                                        35

Mahaputra, M. R. & Farhan Saputra. (2021). Literature Review the Effect of
      Headmaster Leadership on Teacher Performance, Loyalty and Motivation.
      Journal    of    Accounting    and   Finance        Management,     2(2),       103-113.
      https://doi.org/10.38035/jafm.v2i2.77
Mansir, F. (2020). The Leadership of Personnel Management in Islamic Education:
      Emerging Insights from an Indonesian University. Edukasia Islamika, 1.
      https://doi.org/10.28918/jei.v5i1.2349
Mejía, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en
      la   educación       básica   regular.    Revista     Publicando,      8(29),     79-86.
      https://doi.org/10.51528/rp.vol8.id2191
MINEDU. (2023). Guía para la Gestión Escolar               en instituciones y programas
      educativos               de              la            educación                 básica.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf
Muhammad, H. y Samikshya, B. (2022). How Does Transformational Leadership Style
      Effect on the Organizational Performance? The Case of Educational
      Institutions. South Asian Review of Business and Administrative Studies, 4(2).
      https://journals.iub.edu.pk/index.php/sabas/article/view/1514/806
Nikolaesku, I., Budnyk, O., Bondar, V., Tepla, O. y Berezovska, L. (2021). Pedagogical
      Management in Inclusive Process of the Educational Institution. Revista
      Amazonia Investiga, 10(39), 76-85. https://doi.org/10.34069/AI/2021.39.03.7
OECD. (2018). Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and Using
      Data            on        Innovation,          4th          Edition.             OECD.
      https://doi.org/10.1787/9789264304604-en
Oguguo, B. C., Nannim, F. A., Agah, J. J., Ugwuanyi, C. S., Ene, C. U. y Nzeadibe, A.
      C. (2021). Effect of learning management system on Student’s performance in
      educational measurement and evaluation. Education and Information
      Technologies, 26(2), 1471-1483. https://doi.org/10.1007/s10639-020-10318-w
Osman, D. J. y Warner, J. R. (2020). Measuring teacher motivation: The missing link
      between professional development and practice. Teaching and Teacher
      Education, 92, 103064. https://doi.org/10.1016/j.tate.2020.103064
Pacco, R. Z. y Dávila, O. (2022). La gestión escolar: Una revisión de las
      investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-
      3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809
                                                                                           36

Palomino, J. M., Cáceres Reche, M. D. P., Aznar Díaz, I. y Lara Lara, F. (2023).
      Evaluation of pedagogical leadership through the Vanderbilt Assessment of
      Leadership in Education (VAL-ED). Adaptation to the context of Higher
      Education     in     Spain.   Cogent        Social     Sciences,      9(2),        2243720.
      https://doi.org/10.1080/23311886.2023.2243720
Pesantez, W. y Cordero, M. (2023). La gestión pedagógica como factor asociado a la
      calidad de educación en la unidad educativa SÍGSIG. Ciencia Latina Revista
      Científica              Multidisciplinar,               7(2),                     2394-2423.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5498
Porras, M., Cabrejos, J., Vargas, G. y Berrocal, S. (2021). Gestión educativa y
      satisfacción laboral docente en la Institución Educativa República de Chile,
      Lima.    Dilemas      contemporáneos:         Educación,        Política      y     Valores.
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i3.2626
Prastiawan, A., Gunawan, I., Putra, A. P., Dewantoro, D. A., Cholifah, P. S., Nuraini,
      N. L. S., Rini, T. A., Pradipta, R. F., Raharjo, K. M., Prestiadi, D. y Surahman,
      E. (2020). School Leadership Skills in Educational Institutions: Proceedings of
      the 6th International Conference on Education and Technology (ICET 2020).
      6th International Conference on Education and Technology (ICET 2020),
      Malang, Indonesia. https://doi.org/10.2991/assehr.k.201204.085
Ramírez, G., Valera, J., Chung, S., Ramírez, G. y Trigozo, M. (2022). Gestión
      institucional y desempeño docente en la institución educativa Miguel
      Chuquisengo        Ramírez,   Tarapoto.      Ciencia    Latina     Revista         Científica
      Multidisciplinar, 6(4), 4223-4234. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2931
Reyes, E. (2022). Metodología de la Investigación Científica. Page Publishing, Inc.
Ricapa, S. (2024). Gerencia educativa y el monitoreo pedagógico de los docentes de
      la Institución Educativa N° 20356 Jesús Obrero – Medio Mundo [Tesis de
      maestría,    Universidad      Nacional      José     Faustino      Sánchez          Carrión].
      https://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/8950/TESIS.p
      df?sequence=1&isAllowed=y
Riley, G. (2020). Theoretical Perspectives. En G. Riley, Unschooling (pp. 21-36).
      Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-49292-
      2_3




                                                                                                37

Rodríguez,     Y.     (2020).   Metodología          de     la    investigación.     (Klik     soluc).
      https://eltimonlibreria.com/libro/metodologia-de-la-investigacion-
      9786078682225
Romero, H., Real, J., Ordoñez, J., Gavino, G. y Saldarriaga, G. (2022). Metodología
      de     la      investigación     (Primera).         Edicumbre     Editorial      Corporativa.
      https://www.acvenisproh.com/libros/index.php/Libros_categoria_Academico/a
      rticle/view/22
Romero, J. (2022). Gestión Directiva y Compromiso Docente en una Institución
      Educativa del Distrito de El Agustino, 2021 [Tesis de maestría, Universidad
      César                                                                                   Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/78000/Romero_
      AJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ryan, R. M., Deci, E. L., Vansteenkiste, M. y Soenens, B. (2021). Building a science
      of motivated persons: Self-determination theory’s empirical approach to human
      experience and the regulation of behavior. Motivation Science, 7(2), 97-110.
      https://doi.org/10.1037/mot0000194
Saifullah, Ach., Maunah, B., Patoni, A. y Saputra, P. R. (2023). Dimensions of
      Transformational Leadership in Improving the Competitiveness of Islamic
      Education Institutions. Cendekia: Jurnal Kependidikan dan Kemasyarakatan,
      21(2), 163-179. https://doi.org/10.21154/cendekia.v21i2.6702
Saira, M., Muhammad, A. H. y Anam, A. (2023). How Transformation Leadership
      Affect The Working Environment Of Schools A Study Of High Schools In
      Pakistan.       Educational    Research        AND         INNOVATION,       3(2),     211-226.
      https://doi.org/10.61866/eri.v3i2.81
Sánchez, E. (2022). Gestión escolar y compromiso docente en instituciones
      intercultural         bilingüe        (eib).           YACHAQ,           5(2),               68-84.
      https://doi.org/10.46363/yachaq.v5i2.4
Schechter, C., Da’as, R. y Qadach, M. (2022). Crisis leadership: Leading schools in a
      global        pandemic.    Management           in     Education,      089202062210840.
      https://doi.org/10.1177/08920206221084050
Sedej, T. (2021). The change management process in the contemporary environment.
      International       Journal      of   Diplomacy            and   Economy,            7(1),      66.
      https://doi.org/10.1504/IJDIPE.2021.114832


                                                                                                      38

Singh, V. K., Kumar, R., Joshi, C. V. y Poddar, S. (2023). Improving operational
       performance with world class quality (WCQ) technique: A case in Indian
       automotive     industry.   Materials   Today:       Proceedings,     72,     1561-1567.
       https://doi.org/10.1016/j.matpr.2022.09.387
Slemp, G. R., Field, J. G. y Cho, A. S. H. (2020). A meta-analysis of autonomous and
       controlled forms of teacher motivation. Journal of Vocational Behavior, 121,
       103459. https://doi.org/10.1016/j.jvb.2020.103459
Sosa, O. (2022). Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar.
       Revista      Científica     Estudios    e     Investigaciones,         11(1),      9-24.
       https://doi.org/10.26885/rcei.11.1.9
Tadesse, S. y Muluye, W. (2020). The Impact of Covid-19 Pandemic on Education
       System in Developing Countries: A Review. Open Journal of Social Sciences,
       8(10), 1-12. https://www.scirp.org/html/11-1763893_103646.htm
Temoche, T., Díaz, Y. y Gonzales, V. (2023). Modelos de formación docente continua
       en    educación     básica.     Universidad     y     Sociedad,     15(4),      355-365.
       http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v15n4/2218-3620-rus-15-04-355.pdf
Torres, F. A. (2019). Propuesta de seguridad basada en el comportamiento para una
       empresa de transporte público en Colombia. Continuación de un caso de
       estudio.                   Dyna,                    86(209),                    378-387.
       https://doi.org/10.15446/dyna.v86n209.73816
Townsend, C. V. (2021). Identity politics: Why African American women are missing
       in   administrative leadership in      public higher education.             Educational
       Management         Administration      &      Leadership,          49(4),       584-600.
       https://doi.org/10.1177/1741143220935455
UNESCO. (2020a). Financiamiento educativo en América Latina: Indicadores y
       análisis                   de                 algunas                       experiencia.
       https://buenosaires.iiep.unesco.org/sites/default/files/actividades/2020-
       09/Financiamiento%20educativo%20en%20Am%C3%A9rica%20Latina.%20I
       ndicadores%20y%20an%C3%A1lisis%20de%20algunas%20experiencias.pdf
UNESCO. (2020b). Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo 2020:
       Inclusión y educación: Todos y todas sin excepción (Primera). Unesco.
       https://doi.org/10.54676/WWUU8391
Vasconcellos, D., Parker, P. D., Hilland, T., Cinelli, R., Owen, K. B., Kapsal, N., Lee,
       J., Antczak, D., Ntoumanis, N., Ryan, R. M. y Lonsdale, C. (2020). Self-
                                                                                            39

      determination theory applied to physical education: A systematic review and
      meta-analysis. Journal of Educational Psychology, 112(7), 1444-1469.
      https://doi.org/10.1037/edu0000420
Villalobos, G., Rodríguez, I., Fedosov, A. y Cherubini, M. (2021). Informed Choices,
      Progress Monitoring and Comparison with Peers: Features to Support the
      Autonomy, Competence and Relatedness Needs, as Suggested by the Self-
      Determination Theory. Proceedings of the 23rd International Conference on
      Mobile             Human-Computer                 Interaction,           1-14.
      https://doi.org/10.1145/3447526.3472039
Villanueva, F. (2022). Metodología de la Investigación. D.R 2022 Klik Soluciones
      Educativas, S.A de C.V. https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=6e-
      KEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP1&dq=metodolog%C3%ADa+de+la+investigacio
      n&ots=WGLR2GIIbt&sig=pHOqpI4F4oxqRLiiLfPr8M3y0Dk#v=onepage&q&f=f
      alsehttps://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=6e-
      KEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP1&dq=metodolog%C3%ADa+de+la+investigacio
      n&ots=WGLR2GIIbt&sig=pHOqpI4F4oxqRLiiLfPr8M3y0Dk#v=onepage&q&f=f
      alse
Weiner, B. J. (2020). A theory of organizational readiness for change. En P. Nilsen &
      S. A. Birken (Eds.), Handbook on Implementation Science. Edward Elgar
      Publishing. https://doi.org/10.4337/9781788975995.00015
Zulfiqar, G. y Prasad, A. (2021). Challenging Social Inequality in the Global South:
      Class, Privilege, and Consciousness-Raising Through Critical Management
      Education. Academy of Management Learning & Education, 20(2), 156-181.
      https://doi.org/10.5465/amle.2019.0294




                                                                                  40

Anexo 1. Matriz de operacionalización

  Variable        Definición conceptual                            Definición              Dimensiones             Indicadores        Escala
                                                                  operacional
                                                                                                         •   Claridad      en    la
                                                                                                             comunicación        de
                                                                                                             los          objetivos
                                                                                              Gestión        educativos.
                                                                                            estratégica •    Consenso sobre la
                                                                                                             misión y visión de
                                                                                                             la IE.


                                                                                                         •   Satisfacción con el
                                                                                                             soporte
                                                                                                             administrativo.
                                                                                              Gestión
                                                            Se medirá a través de          administrativa•
             Representa            un           enfoque                                                      Eficiencia     en   la
                                                            un    total     de    cuatro
             holístico      que       involucra        la                                                    resolución          de
                                                            dimensiones como lo
             coordinación,            liderazgo        y                                                     trámites.
  Gestión                                                   son        la        gestión                                              Ordinal
             supervisión         de     recursos y
  escolar                                                   pedagógica       curricular,                 •   Logro               de   - Likert
             actividades          dentro        de    un
                                                            administrativa,                                  aprendizajes
             establecimiento de enseñanza
                                                            convivencia y gestión de                         esperados.
             (Barba y Delgado, 2021).
                                                            riesgos.                          Gestión
                                                                                                         •   Formación
                                                                                            pedagógica
                                                                                                             docente.




                                                                                                         •   Participación de la
                                                                                                             comunidad
                                                                                                             escolar.
                                                                                              Gestión
                                                                                            comunitaria •    Percepción de un
                                                                                                             ambiente seguro y
                                                                                                             colaborativo.


                                                                                                         •   Nivel               de
                                                                                                             entusiasmo hacia
             Consiste en un elemento clave
                                                                                                             la enseñanza y el
             y    lógico     de       su    identidad
                                                                                           Compromiso        aprendizaje.
             profesional, que incluye el                    Se medirá a través de
                                                                                              afectivo   •   Sentimiento         de
             reconocimiento y la lealtad                    un     total         de   3
Compromiso                                                                                                   pertenencia a la         Ordinal
             hacia          la        misión          de    dimensiones:
  docente                                                                                                    institución              - Likert
             proporcionar una educación                     compromiso afectivo, de
                                                                                                             educativa.
             de      alta        calidad        a     los   continuidad y normativo.
                                                                                                         •   Intención           de
             estudiantes          a        su       cargo
                                                                                           Compromiso        permanecer en la
             (Saifullah et al., 2023).
                                                                                           de continuidad    institución a largo
                                                                                                             plazo.




                                                                                                                                           41

             •   Disposición      para
                 asumir         roles
                 adicionales.
             •   Adherencia a las
                 políticas y normas
                 institucionales.
Compromiso •     Promoción           y
 normativo       cumplimiento       de
                 los      estándares
                 éticos              y
                 profesionales.




                                         42

  Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos

                                Cuestionario 1 – Gestión escolar


  Agradezco de antemano su gentil participación y colaboración con el desarrollo del
  presente estudio. A continuación, se presentan una serie de enunciados los cuales
  debe calificar de forma veraz y clara marcando con una “X” la alternativa que mejor
  describa su respuesta.


  La información que brinde será manejada con confidencialidad y utilizada sólo con
  fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta investigación?


  O Si
  O No


         Nunca          Casi nunca        A veces     Casi siempre         Siempre
           1                2                3             4                   5


                             Enunciado                             1   2   3       4   5

   Dimensión 1: Gestión estratégica

1. El docente entiende claramente los objetivos educativos
   de la institución.
2. El docente conoce la misión y visión de la institución
   educativa.
3. El docente se siente parte del proceso de planificación
   estratégica de la institución.
4. El docente evalúa regularmente el rendimiento académico
   de los estudiantes.
5. El docente colabora en la definición de los fines y
   propósitos educativos.

   Dimensión 2: Gestión administrativa




                                                                                           44

                                Enunciado                      1   2   3   4   5
6. El docente considera que los recursos administrativos son
   adecuados para sus necesidades.
7. El docente encuentra que los servicios administrativos
   facilitan su labor diaria.
8. El docente considera que los procesos administrativos
   son eficientes y ágiles
9. El docente recibe respuestas oportunas a sus solicitudes
   administrativas.
10. El docente percibe una buena gestión de los recursos
   materiales y financieros.
   Dimensión 3: Gestión pedagógica
11. El docente utiliza estrategias pedagógicas adecuadas
   para el nivel inicial.
12. El docente evalúa regularmente el progreso de sus
   estudiantes.
13. El docente participa regularmente en programas de
   formación continua.
14. El docente se actualiza sobre nuevas metodologías
   pedagógicas.
15. El docente implementa innovaciones pedagógicas en su
   práctica docente
   Dimensión 4: Gestión comunitaria
16. El docente participa en actividades comunitarias
   organizadas por la institución.
17. El docente se comunica regularmente con las familias de
   los estudiantes.
18. El docente involucra a la comunidad en proyectos
   educativos.
19. El docente participa en actividades comunitarias
   organizadas por la institución.
20. El docente promueve valores de convivencia y respeto
   entre los estudiantes.

                                                                                   45

             Ficha técnica del cuestionario 1 – Gestión escolar



     Nombre de la Cuestionario de gestión escolar
          Prueba:
         Autor (a): Mallqui Elguera, Sthefany Eli
         Objetivo: Evaluar el nivel de gestión escolar
  Administración: Individual o colectiva
             Año: 2024
        Ámbito de Docentes de nivel inicial
       aplicación:
    Dimensiones: D1: Gestión estratégica
                     D2: Gestión administrativa
                     D3: Gestión pedagógica
                     D4: Gestión de comunitaria
    Confiabilidad: 0,959
           Escala: Ordinal
  Niveles o rango: Alto (20 - 47)
                     Moderado (48 - 73)
                     Bajo (74 - 100)
Cantidad de ítems: 20 ítems
       Tiempo de 15 minutos
       aplicación:




                                                                  46

                         Cuestionario 2 – Compromiso docente


  Agradezco de antemano su gentil participación y colaboración con el desarrollo del
  presente estudio. A continuación, se presentan una serie de enunciados los cuales
  debe calificar de forma veraz y clara marcando con una “X” la alternativa que mejor
  describa su respuesta.


  La información que brinde será manejada con confidencialidad y utilizada sólo con
  fines académicos, ¿Doy mi consentimiento para participar de esta investigación?


  O Si
  O No


         Nunca       Casi nunca            A veces   Casi siempre       Siempre
           1               2                 3            4                 5



                               Enunciado                        1   2   3       4   5


   Dimensión 1: Compromiso afectivo

1. El docente muestra un alto nivel de entusiasmo hacia la
   enseñanza y el aprendizaje.
2. El docente fomenta un ambiente de clase positivo y
   estimulante.
3. El docente se involucra emocionalmente con el progreso
   de los estudiantes.
4. El docente celebra los logros académicos de los
   estudiantes con genuino afecto.
5. El docente se preocupa por el bienestar de la institución.
6. El docente se siente motivado/a por su rol más allá de las
   obligaciones contractuales.
7. El docente siente un fuerte sentido de pertenencia hacia
   la institución educativa.


                                                                                        47

                              Enunciado                          1   2   3   4   5


   Dimensión 2: Compromiso de continuidad

8. El docente posee la intención de permanecer en la
   institución a largo plazo.
9. El docente ve su futuro profesional ligado a la institución
   educativa.
10. El docente se siente comprometido/a con la visión a largo
   plazo de la institución.
11. El docente recomendaría la institución como un buen
   lugar de trabajo.
12. El docente está dispuesto/a a asumir roles adicionales
   que beneficien a la institución.
13. El   docente      busca   activamente   oportunidades   de
   desarrollo profesional dentro de la institución.
14. El docente muestra lealtad hacia la institución incluso en
   tiempos difíciles.

   Dimensión 3: Compromiso normativo

15. El docente sigue rigurosamente las políticas y normas
   institucionales.
16. El docente promueve y cumple con los estándares éticos
   y profesionales.
17. El docente se asegura de que su comportamiento siempre
   refleje los valores de la institución.
18. El docente contribuye a mantener un entorno escolar
   seguro y respetuoso.
19. El docente interviene activamente para corregir conductas
   inapropiadas en el aula.
20. El docente mantiene una conducta profesional ejemplar
   dentro y fuera del aula.




                                                                                     48

          Ficha técnica del cuestionario 2 – Compromiso docente



     Nombre de la Cuestionario de compromiso docente
          Prueba:
         Autor (a): Mallqui Elguera, Sthefany Eli
         Objetivo: Evaluar el nivel de compromiso docente
  Administración: Individual o colectiva
             Año: 2024
        Ámbito de Docentes de nivel inicial
       aplicación:
    Dimensiones: D1: Compromiso afectivo
                     D2: Compromiso de continuidad
                     D3: Compromiso normativo
    Confiabilidad: 0,969
           Escala: Ordinal
  Niveles o rango: Alto (20 - 47)
                     Moderado (48 - 73)
                     Bajo (74 - 100)
Cantidad de ítems: 20 ítems
       Tiempo de 15 minutos
       aplicación:




                                                                  49

Anexo 3. Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos




                                                                             50

51

52

Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna




                        Cuestionario de gestión escolar




                     Cuestionario de compromiso docente

                                                           53

54

55

Anexo 5. Consentimiento informado UCV




                                        56

Anexo 6. Análisis complementario. Cálculo de muestra



                              N 𝑥 𝑍𝛼2 x p x q
                      𝑛 = 2                         =
                         𝑒 𝑥 (N − 1 ) + 𝑍𝛼2 𝑥 𝑝 𝑥 𝑞



                       136 𝑥 1.962𝛼 x 0.5 x 0.5
            𝑛 =                                       = 100.63
                0,052 𝑥(136 − 1 ) + 1962𝛼 𝑥 0.5 𝑥 0.5

      Dónde:

      n = tamaño de muestra buscado

      N = 136

      Z = 1,96

      e = 5%

      p = 50%

      Q = 50%




                                                                 57

Anexo 7. Autorización para el desarrollo del proyecto de investigación




                                                                         58

Anexo 8. Otras evidencias




              Investigación de diseño correlacional – transversal




Nota. Adaptado de Villanueva (2022)




                       Evaluación por juicio de expertos



    N°                      EXPERTO                         DICTAMEN
1        Dr. Ulises Córdova García                     Aceptable
2        Dr. Betty Trujillo Medrano                    Aceptable
3        Dr. Valqui Oxolon José Mercedes               Aceptable




                                                                       59